Page 1:
leandro disconzi <disconzi@stockaware.co.uk>  [LATAM] Resolución del caso #61833637 [Customer Service LATAM]  1 message  Ana Maria Peñaloza (LATAM Airlines)   <support@casounico.zendesk.com>   5 August 2024 at 19:31  Reply-To: LATAM Airlines <support+id61833637@casounico.zendesk.com>  To: Melisa <disconzi@stockaware.co.uk>  ##- Por favor, escriba su respuesta por encima de esta línea -##  Ana Maria Peñaloza   (LATAM)  5 ago 2024, 18:31 GMT-4  Estimado señor Disconzi:  Agradecemos su tiempo al teléfono. Le informamos que con con fecha 06/07/2024 se realizó el reembolso del boleto 9572163235166 por el total de 1.152,03BRL, a su tarjeta de crédito terminada en 9015. Le solicitamos verificar con su banco si está correcto.  En relación al boleto 9572149796762 y servicios adicionales de equipaje le informamos que con con fecha 29/03/2024 se realizó el reembolso por el total de 819,35BRL a su tarjeta de crédito terminada en 6788. En este caso si su tarjeta fue cerrada debe solicitar a su banco realizar la transferencia a la cuenta respectiva.  Con respecto a la solicitud de camaras de seguridad del aeropuerto y reporte de nuestro personal no es posible enviárselo lamentablemente.  Agradecemos su atención.  Atentamente,  Ana Maria Peñaloza,  Servicio al Cliente  LATAM Airlines  Si tu requerimiento no es resuelto, recuerda que también tienes derecho a acudir siempre ante los tribunales competentes.  ¿Necesitas ayuda? Contáctanos  Sigue el estado de tu caso en nuestro Centro de Ayuda  Para más informaciones, visítanos en   www.latam.com  © LATAM Airlines Group S.A. - todos los derechos reservados  [ZVRGJR-MW6EP]

