Page 1:
leandro disconzi <disconzi@stockaware.co.uk>  [LATAM] Resolución del caso #66530377 [Servicio al Cliente LATAM]  1 message  Christopher Calle (LATAM Airlines)   <grp_customerservice@sac.latam.com>   4 July 2025 at 16:50  Reply-To: LATAM Airlines <grp_customerservice@sac.latam.com>  To: Leandro Salton Disconzi <disconzi@stockaware.co.uk>  ##- Por favor, escriba su respuesta por encima de esta línea -##  Christopher Calle   (LATAM)  4 jul 2025, 15:50 GMT-4  Estimado señor Disconzi,  Previo cordial saludo, intentamos comunicarnos con usted a los números +56 9 4661 8020 y +56 9 3300 5619 sin éxito.  Por medio de la presente, queremos comentarle que verificamos que no fueran encontrados impedimentos en nuestros sistemas de modo que   usted puede realizar la compra de boletos aéreos   para   viajar   con   nuestra   aerolínea   desde   nuestros   distintos   canales   de   atención (como   latamairlines.com   o contact center). Le sugerimos intentar nuevamente y, en caso de persistir el inconveniente, quedamos disponibles para asistirle.  Respecto al proceso de reembolso de los tickets que no fueron utilizados, confirmamos que los montos correspondientes a sus boletos y servicios adicionales han sido gestionados de la siguiente manera:  Reserva DSNKVQ  Boleto 9572163235166:  Reembolsado por BRL 1.152,03 a la tarjeta de crédito terminada en 9015.  Equipaje 9574432089409 (servicio adicional):  Reembolsado por BRL 276,14 a la tarjeta terminada en 9015.  Penalidad por reembolso:  BRL 500,22 (este monto será abonado próximamente a su LATAM Wallet y le notificaremos cuando esté disponible).  Reserva HMORLG  Boleto 9572149796762:  Reembolsado por BRL 1.518,03 a la tarjeta terminada en 6788.  Equipaje 9574427079069:  Reembolsado por BRL 250,60 a la tarjeta terminada en 6788.  Equipaje 9574427436844:  Reembolsado por BRL 309,76 a la tarjeta terminada en 6788.  Adicionalmente, queremos informarle que los reembolsos siempre se procesan hacia la entidad bancaria emisora de la tarjeta de crédito utilizada en la compra. Si su tarjeta fue bloqueada o reemplazada, el reembolso será gestionado por su banco y reflejado en la nueva tarjeta o cuenta   asociada.   En   caso   de   que   la   tarjeta   esté   inactiva,   le   recomendamos   contactar directamente a su banco, quienes le indicarán el procedimiento para acceder a los fondos reembolsados.  Por último, en cuanto a su solicitud de acceso a documentos, grabaciones de cámaras y otros antecedentes, le informamos que, por normativa de protección de datos y seguridad, estos solo pueden ser entregados ante requerimiento formal de la autoridad competente.  Quedamos atentos a cualquier consulta adicional que desee realizar.  Atentamente.  Christopher E. Calle  Equipo LATAM Airlines  ¿Necesitas ayuda? Contáctanos  Sigue el estado de tu caso en nuestro Centro de Ayuda  Para más informaciones, visítanos en   www.latam.com  © LATAM Airlines Group S.A. - todos los derechos reservados  [76X5RK-75DGX]

